Extrait

01 Javais marqué le temps de mon départ d'Amiens. Hélas ! que ne le marquai-je un jour plus tôt !
02 j'aurais porté chez mon père toute mon innocence. La veille même de celui que je devais quitter
03 cette ville, étant à me promener avec mon ami, qui s'appelait Tiberge, nous vîmes arriver le coche
04 d'Arras, et nous le suivîmes jusqu'à l'hôtellerie où ces voitures descendent. Nous n'avions pas 
05 d'autre motif que la curiosité. Il en sortit quelques femmes qui se retirèrent aussitôt. Mais il en resta
06 une, fort jeune, qui s'arrêta seule dans la cour, pendant qu'un homme d'un âge avancé, qui 
07 paraissait lui servir de conducteur, s'empressait de faire tirer son équipage des paniers. Elle me
08 parut si charmante que moi, qui n'avais jamais pensé à la différence des sexes, ni regardé une fille 
09 avec un peu d'attention, moi, dis-je, dont tout le monde admirait la sagesse et la retenue, je me 
10 trouvai enflammé tout d'un coup jusqu'au transport. J'avais le défaut d'être excessivement timide et 
11 facile à déconcerter ; mais loin d'être arrêté alors par cette faiblesse, je m'avançai vers la maîtresse 
12 de mon cœur. Quoiqu'elle fût encore moins âgée que moi, elle reçut mes politesses sans paraître 
13 embarrassée. Je lui demandai ce qui l'amenait à Amiens, et si elle y avait quelques personnes de 
14 connaissance. Elle me répondit ingénument qu'elle y était envoyée par ses parents pour être 
15 religieuse. L'amour me rendait déjà si éclairé depuis un moment qu'il était dans mon cœur, que je 
16 regardai ce dessein comme un coup mortel pour mes désirs. Je lui parlai d'une manière qui lui fit 
17 comprendre mes sentiments ; car elle était bien plus expérimentée que moi : c'était malgré elle
18 qu'on l'envoyait au couvent, pour arrêter sans doute son penchant au plaisir, qui s'était déjà déclaré, 
19 et qui a causé dans la suite tous ses malheurs et les miens. Je combattis la cruelle intention de ses
20 parents par toutes les raisons que mon amour naissant et que mon éloquence scolastique purent me
21 suggérer. Elle n'affecta ni rigueur ni dédain. Elle me dit, après un moment de silence, qu'elle ne 
22 prévoyait que trop qu'elle allait être malheureuse, mais que c'était apparemment la volonté du Ciel, 
23 puisqu'il ne lui laissait nul moyen de l'éviter.
24 La douceur de ses regards, un air charmant de tristesse prononçant ces paroles, ou plutôt, 
25 l'ascendant de ma destinée qui m'entraînait à ma perte, ne me permirent pas de balancer moment
26 sur ma réponse. Je l'assurai que, si elle voulait faire quelque fond sur mon honneur sur la tendresse
27 infinie qu'elle m'inspirait déjà, j'emploierais ma vie pour la délivrer de la tyrannie de ses parents, et
28 pour la rendre heureuse.


Manon Lescaut, Abbé Prévost, 1731.